# 문법 요소

## 시퀀스 포인트

// TODO : 예시와 함께 좀 더 이해하기 쉽도록 수정

* 함수 호출 시 함수 시작 전. 예를 들어 ```f(a++, b++)```라는 식이 있으면 변수 ```a```와 ```b```에 있는 값이 함수 ```f```가 시작되기 전에 1 증가되는 것이 보장된다. 단, 인자 구분자는 컴마 연산자가 아니기 때문에 ```a```와 ```b``` 중 어떤 것이 먼저 증가될지는 보장되지 않는다. 마찬가지로, ```f(a++) + g(b++)``` 라는 식이 있을 때 변수 ```a```가 함수 ```f``` 시작 전에 1 증가 되는 것이 보장되며, 변수 ```b```가 함수 ```g``` 시작 전에 1 증가 되는 것이 보장되지만, 둘 중 어떤 함수가 먼저 호출될지와 ```a```와 ```b``` 중 무엇이 먼저 증가될지는 보장되지 않는다.
* 논리연산자 ```&&```, ```||```와 컴마 연산자 ```,```. 예를 들어 ```a = 3, b = 5``` 라는 식이 있으면 변수 ```a```에 3이 저장되는 사이드 이펙트가 ```b = 5``` 평가 전에 완료되는 것이 보장된다.
* 조건연산자 ```? :```. 예를 들어 ```++a == 3 ? b = 5 : c = 1``` 라는 식이 있으면 변수 ```a``` 값이 1 증가하는 사이드 이펙트가 ```b = 5```나 ```c = 1``` 식이 평가 전에 완료되는 것이 보장된다.
* 완전 식(full expression)의 종료 지점. 완전 식이란 다른 식이나 선언자의 부분(part)이 되지 않는 식을 의미한다. 완전 식의 종류는 다음과 같다.
    * 식 문장(expression statement)의 식(expression)
    * 선택문(selection statement, ```if, switch``` 등)의 제어 식(controlling expression)
    * ```while, do``` 문의 제어 식
    * ```for``` 문의 각 내부 식
    * ```return``` 문의 식
    * 변수에 대한 선언자. 예를 들어 ```int x = 2, y = 3``` 라는 선언에서 ```x = 2, y = 3```는 ```x = 2```라는 선언자와 ```y = 3```라는 선언자가 ```,``` 구두점으로 구분된 초기화 선언자 리스트이다. 각 선언자는 시퀀스 포인트이므로 변수 ```x```에 2가 대입되는 사이드 이펙트가 ```y = 3``` 선언자가 평가되기 전에 완료되는 것이 보장된다.
    * 복합 리터럴의 일부가 아닌 이니셜라이저. 예를 들어 ```int x = y++``` 라는 선언에서 이니셜라이저 ```y++```는 시퀀스 포인트이다. 따라서 변수 ```x```의 값이 변경되기 전에 변수 ```y```의 값이 1 증가하는 것이 보장된다. (하지만 ```y++```의 평가 결과 값은 ```y```이므로, ```x```에는 값이 증가하기 전의 ```y``` 값이 대입된다.)
* 라이브러리 함수의 반환 직전
* 비교 함수 호출 직전과 직후
* 그 외 포맷 지정자와 관련된 시퀀스 포인트가 하나 더 있지만 오히려 혼동을 가중할 수 있기에 해당 서적에서는 생략한다.